# 儿子被“中考分流”后，我才明白：为人父母，千万不要欠下这三本账

**作者：****木槿妈妈**

习惯形成性格，性格决定命运。

**儿子中考分流后我才明白，千万不要欠下这三本账**

前几日，在微博上看到一段话：

“我儿子今年17岁，中考分流后，在当地一所职业学校读高中。

最近几个月他沉迷网络游戏，学也不上了，谁都劝不下。

我现在特别后悔，没有在他小的时候督促他学习，最终让他连高中都没考上。

可是我的孩子一直挺聪明的，为什么连高中都考不上？”

有一位自称是老师的网友评论道：

“**家长上心，孩子努力，但凡占一样，都很难考不上高中。**”

深以为然。

在学习上主动的孩子屈指可数，大多数孩子前期都是靠父母监督，如果小学和初中阶段父母没管住孩子，真的连高中都考不上。

**父母，是家庭教育的第一责任人。**

想让孩子成才，父母就要重视家庭教育，而家庭教育的关键就在于阅读、习惯和陪伴。

教育无法重来，家长千万不要在孩子成长关键期偷懒，你欠下的这三本账，最终都需要用孩子的前途来买单。

01

*   **小学欠下的“阅读账”，迟早是要还的。**
    

教育家苏霍姆林斯基说：

“让孩子变聪明的方法，不是增加作业量，而是阅读、阅读、再阅读。”

然而很多家长舍本逐末，让课外补习班填满孩子的业余时间。

难怪经常会有家长问：老师，我家孩子小学成绩挺好的，上了初中我一直给他补课，钱也花了，成绩却不见提高。

原因就在于小学成绩大多具有欺骗性。

小学课程简单，各科之间没有太强的关联性，对学习能力要求不是很高；

初中科目多，学习压力大，学科之间联系密切，对孩子的理解能力、表达能力和逻辑思维能力有了更高层次的要求。这些能力，统统都可以让孩子从阅读中获得。

**阅读，可以培养孩子的学习能力。阅读的多少，就代表孩子学习能力的强弱。**

一个不阅读的孩子，就是潜在的差生，不鼓励孩子坚持阅读的父母，注定只能面对“短命高分”的事实。

复旦大学前校长苏步青说过这样一番话：

> **“如果允许复旦大学单独招生考试，我的意见是第一堂课就考语文，考后就批卷子。  
> **
> 
> **不合格的，以下的功课就不要考了。语文你都不行，别的是学不通的。”**

语文，是所有学科的基础；阅读，是语文的地基。

正如教育界流传的这句话：小学欠下的阅读账，迟早是要还的。

**小学的重点不在成绩，而在阅读；小学阶段忽视阅读，对孩子的未来发展而言是一种巨大损失。**

大语文时代下，不阅读，未来可能连试卷都写不完；不阅读，高考可能连作文题目都看不懂；不阅读，语文差，科科差。

父母想要孩子有个好成绩，就要在小学阶段狠抓阅读。

北京语文高考获148分的孙婧妍谈到学习经验时，特别说到：

“读书多了，就会培养出一些语感，语感是长期积累下来的。

我的父母从小就给我读故事，由此培养了我的阅读兴趣，让我从阅读中受益良多。”

只有重视阅读的家庭，才能培养出热爱阅读的孩子。

让孩子爱上阅读，家长就要做到这三点：

**1\. 父母以身作则，为孩子创造优质阅读环境。**

在房间中，为孩子设立一片阅读天地；孩子阅读时，父母尽量保持安静，不要分散孩子注意力；父母要多靠近孩子的书桌和书，远离沙发、电视和手机。

**2\. 把选书权交给孩子。**

刚开始阅读，父母不要为孩子指定阅读书单，读什么并不重要，重点是培养孩子的阅读兴趣。

**3\. 坚持才能见效。**

当孩子读了几本书，依然写不好作文或者成绩不见提高时，不要放弃，阅读不能急功近利，它是一种积累渐进的技能，大量阅读的复利，会在初高中显现出来。

阅读就是最好的补课。

多阅读，能让孩子学习更高效，扩大知识面；能让孩子腹中有墨，胸中有识，一身书卷气。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是当下。

阅读也如此，不怕孩子不阅读，就怕父母还未开始培养孩子的阅读习惯。

02

*   **不要欠下“习惯”这本账，教育就是培养孩子良好的习惯。**
    

培根说过：

“习惯是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人的一生，因此，人在幼年起就应该通过教育培养一种良好的习惯。”

或许父母在培养孩子良好习惯的道路上会历经曲折，孩子也会面临一段时间的痛苦，但好习惯一经养成，就会成为他们一生的财富。

不是每个家长都是教育专家，但所有家长都能帮孩子养成好习惯。

想让好习惯的种子在孩子心灵扎根，父母不妨从鼓励孩子做到这四点开始：

**1\. 尊师重道的习惯。**

尊重老师，离不开父母的言传身教。

你对待老师的态度，就是你孩子对待老师的态度。

父母首先要做到不在孩子面前质疑和诋毁老师，孩子才能听老师的话，端正学习态度，学习态度好了，学习成绩自然也会慢慢提高。

**2\. 自觉学习的习惯。**

父母要想孩子主动学习，就要尽早立规矩，并且严格执行。

比如每天几点开始写作业，如果超过什么时候，就不能再写，并主动承担未写完作业的后果；规定每天阅读的时间，每天玩手机累积不能超过1小时等……

**3\. 认真勤奋的习惯。**

勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。

任何时候，都没有凭空而来的好成绩，你在哪里付出，就在哪里收获。

想让孩子数学成绩多提高10分，就要督促孩子多做题，常归纳，勤总结；

想要孩子出口成章，妙笔生花，就要让他们多翻书，常摘抄，勤背诵。

生活从来不会亏待认真努力的孩子，请告诉孩子：自律者出众，懒散者出局。

**4\. 珍惜时间的习惯。**

逝者如斯夫，不舍昼夜。

父母从小要帮助孩子培养时间观念，让他们意识到时间的重要性，擅于管理时间的人，也能安排好自己的生活。

日常生活中要常常提醒孩子，珍惜时间，提高学习效率，就能有富余的时间去做自己其他喜欢的事情。

只有小时候监督孩子养成做事有规划的好习惯，才能避免他们在工作后做事拖拉磨蹭。

小时候不做时间的主人，长大后就会成为时间的奴隶。

**习惯形成性格，性格决定命运。**

留给孩子金山银山，不如培养好习惯。

03

*   **不要欠下“陪伴”这本账，父母的陪伴是最高级的家庭教育。**
    

孩子性格和才能的塑造，离不开父母的悉心陪伴。

陪伴对孩子的重要性，就像树木离不开土壤，想要孩子从树苗成长为参天大树，陪伴是必不可少的养料。

最近看了央视热播剧《大考》，剧中的潘小宣就是因为缺少父母陪伴，最终确诊轻度抑郁症，并有自残行为。

心理专家给出的建议是，**多让父母陪陪潘小宣**。

但可悲的是，他的父母在得知唯一的儿子生病后，却一个都没回来，更别提陪伴了。

是校长将他带在身边，同吃同住，给了他父亲般的温暖。

是工厂老师傅让他明白了读书的重要性，但学习无法一蹴而就，现在的他早已被同学们甩到身后。

如果小宣的父母能多陪伴，或许他根本就不会抑郁。

如果小宣的爸爸像照料自己生意那样，关注自己的孩子，情商和智商双高的他，学习定不会太差劲。

图片来源：微博@电视剧大考

钱永远赚不完，你在任何时间都可以赚钱，但孩子的黄金成长期就那么关键几年，为人父母只有10年的有效期，错过便会终生遗憾。

正如心理学教授吉尔博特所说：

“**十年以后，你不会因为少做一个项目而遗憾，但你会因为没有多陪孩子一个小时而遗憾。**”

成长只有一次，陪伴孩子是为人父母的一场修炼，也是为孩子人生绘就底色的事业。

陪伴不等于陪着，高质量的陪伴，父母要遵循用心、尊重、耐心、平常心和与孩子共同成长的原则。

这5个具体的陪伴建议，分享给所有父母：

**1\. 阅读，陪出好习惯。**

同孩子共读一本书，分享彼此喜欢的段落，相互交换读后感；

**2\. 运动，陪出好身体。**

周六日和孩子一起跳绳、打羽毛球、晨跑、带孩子爬山。

**3\. 自立，陪出好品格。**

让孩子参与力所能及的家务劳动，锻炼他们独立坚强的能力；

**4\. 规划，陪出好成绩。**

和孩子一起制定学习计划，并及时检查完成情况；

**5\. 沟通，陪出好的亲子关系。**

饭桌上和孩子聊聊学校当天发生的事情，每月举行一次家庭会谈，家庭成员轮流作为主角讲述自己这段时间的经历。

陪伴，就是一种营养剂，有父母陪伴的孩子往往更聪明，安全感和幸福感也会更强。

父母的陪伴，是最高级的家庭教育；父母的陪伴里，藏着孩子的未来。

▽

教育界有一个“**剪刀效应**”，指的是儿童时期的一点点差异，随着时间推移和事物发展变化后，到成年后差距会变得越来越大。

父母这一生最划算的投资，就是重视孩子的早期教育。

**海量阅读是孩子的精神粮仓**，只有丰富孩子的知识储备，他们才能走得更远；

**良好习惯是孩子的学习根基**，只有强化孩子的日常行为，他们才能走得更稳；

**用心陪伴是孩子的定海神针**，只有理解孩子的内心想法，他们才能走得更好。

你在十年前给孩子什么样的教育，决定了他们二十年后过什么样的人生。

教育路上，没有捷径，也不容懈怠。

愿所有父母都能做好孩子的领路人，认真陪伴，耐心教导，不断帮助孩子，努力成就孩子，去拥抱属于他们的出彩人生。


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
